Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub2
eine Frau begrüßen, die -
und das ist spannend -
sub3
Zeitzeugin ist
und zwar Zeugin eines Vorgangs,
sub4
der schon ein bisschen zurückliegt.
sub5
Damals war es draußen warm und schön
sub6
und Deutschland
hatte noch eine Regierung,
sub7
am 3. Juli saß sie offenbar
im Kanzleramt und erfuhr,
sub8
was eine staunende Öffentlichkeit
erst jetzt erfährt:
sub9
nämlich, dass Olaf Scholz
schon damals darüber nachdachte,
sub10
die Vertrauensfrage zu stellen,
wie hat sie das damals erlebt?
sub11
Und was löst der Name "FDP"
bei ihr aus?
sub12
Herzlich willkommen
der Fraktionschefin der Grünen,
sub13
Katharina Dröge (KD)!
sub14
Und - und da kommt
diese Frau ins Spiel -
sub15
über eine weitere Merkwürdigkeit
wollen wir sprechen,
sub16
die ihr als ausgewiesener Kennerin
der grünen Partei
sub17
ganz sicher nicht entgangen ist.
sub18
Sie ist nämlich fest davon überzeugt,
sub19
dass der Zustand
der deutschen Wirtschaft
sub20
das Thema in diesem kurzen,
harten Wahlkampf werden wird.
sub21
Wie kann es dann also sein,
dass noch nicht einmal Robert Habeck,
sub22
der Wirtschaftsminister -
auf dem Parteitag der Grünen
sub23
ernsthaft über Wirtschaft
gesprochen hat?
sub24
Ein paar dürre Sätze nur
und stattdessen so viel Liebe,
sub25
sagt sie, dass man das Gefühl hatte,
gleich strickt die Annalena
sub26
dem Robert eine neue Mütze,
sub27
herzlich willkommen
Helene Bubrowski (HB)!
sub28
Apropos Wirtschaft -
es ist interessant,
sub29
diesbezüglich diesem Mann zuzuhören,
der schon öfter und vor allem:
sub30
immer noch und auch heute wieder
in dieser Sendung sagen wird:
sub31
"Also, die Deindustrialisierung
Deutschlands habe ich bis jetzt
sub32
nicht gesehen...
und ich sehe sie immer noch nicht..."
sub33
Dazu muss man wissen:
Dieser Mann ist nicht irgendwer,
sub34
sondern ein Mann
unter Kompetenzverdacht.
sub35
Recherchiert und schreibt
für die Kollegen vom Handelsblatt
sub36
praktisch nur unterbrochen
von ganz wenigen Stunden Schlaf
sub37
über Wirtschaft
und kennt sich wirklich aus.
sub38
In diesem Wahlkampf geht es um
Mieten, Strom und Döner.
sub39
Fragen an Julian Olk (JO),
herzlich willkommen!
sub40
Ja, noch 94 Tage
bis zur Bundestagswahl
sub41
und zum ersten Mal
dabei und mittendrin:
sub42
dieser Mann, 27 Jahre alt,
sub43
jüngstes Vorstandsmitglied
der Bundes-CDU,
sub44
kandidiert als Direktkandidat
in Lahn-Dill in Hessen und sagt:
sub45
"Die Grünen kommen als Partner
nicht infrage,
sub46
weil sie den Bezug zur
Lebenswirklichkeit junger Menschen
sub47
außerhalb von Unis, Großstädten und
NGOs vollkommen verloren haben..."
sub48
Wie meint er das,
wollen wir ihn fragen
sub49
und ja, er hört zwar
auf den Nachnamen Volkmann,
sub50
ist aber auch der Enkel
von Helmut Kohl und ja,
sub51
es nervt ihn wahnsinnig ständig
darauf angesprochen zu werden
sub52
und ja, es wird auch heute passieren.
sub53
Und ja, Augen auf bei er Berufswahl,
sub54
herzlich willkommen,
Johannes Volkmann (JV)!
sub55
Schön, dass Sie da sind.
sub56
Schönen guten Abend in die Runde.
sub57
Noch 94 Tage, hätten Sie gerne
früher oder später gewählt?
sub58
KD: Wir Grünen haben uns aus
der Diskussion raus gehalten,
sub59
weil wir den Eindruck hatten, das
ist in so kurzer Zeit so eskaliert.
sub60
Ist das die richtige Formulierung
oder wurden Sie raus gehalten?
sub61
Sie waren ja nicht eingeladen.
sub62
Das muss mir gleich klären.
sub63
Da geht es um die Gespräche und
den Neuwahltermin.
sub64
Zuvor gab es eine Debatte, die
so weit ging,
sub65
dass man die Bundeswahlleiterin
sub66
unter den Verdacht gestellt hat,
dass sie vielleicht tricksen könnte,
sub67
um Waldtermine möglich oder
nicht möglich zu machen. Das ist
sub68
falsch. Das erschüttert das
Vertrauen
sub69
in Wahlen.
sub70
Es muss nicht so spät sein, wie der
Bundeskanzler es vorgeschlagen hat.
sub71
Ein bisschen früher geht auch.
sub72
Wir brauchen erst die Aussage
der Bundeswahlleiterin.
sub73
Von mir aus hätte es Anfang März.
sub74
Viel früher hätte es Chaos bedeutet.
sub75
Chaos mit einem Wahltermin,
sub76
das brauchen wir in
Deutschland nicht.
sub77
Das brauchen wir nicht,
wir haben genug Chaos.
sub78
Noch einmal die Frage.
sub79
Olaf Scholz hat gesagt,
sub80
über mein Schicksal
bei den jetzt Friedrich Merz
sub81
und Rolf Mützenich entscheiden.
sub82
Von Robert Habeck
oder von Ihnen war nicht die Rede.
sub83
Zum Glück sind
Fraktionsvorsitzende selbstbewusst
sub84
und in einem eigenen Amt.
sub85
Deswegen haben Britta Haßelmann
sub86
und ich mit Friedrich Merz
gesprochen und mit Rolf Mützenich.
sub87
Beide Männer sind auch auf uns
zu bekommen. Sie haben gesagt,
sub88
selbstverständlich klären wir
das auch mit euch.
sub89
Wieso hat der Kanzler
Sie außen vor gelassen?
sub90
Es ging es darum,
die SPD sichtbarer zu machen.
sub91
Und wer ist auf Sie zugekommen?
sub92
Beide, aber einzelnd.
sub93
Und die haben gesagt, kommt,
wir machen das jetzt zusammen.
sub94
Es ist so, dass Fraktionsvorsitzende
sehr viel im Parlament
sub95
miteinander verhandeln müssen.
sub96
Wir haben alle ein
stabiles Verhältnis miteinander,
sub97
so ist es selbst verständlich
sub98
dass wir gemeinsam daran arbeiten.
sub99
Wir sind gemeinsam
zum Bundespräsidenten gegangen.
sub100
Darf ich mal fragen,
wie hat sich das für sie angefühlt?
sub101
Hat Sie das kalt erwischt?
sub102
Diese Koalition ist nicht
an einem Tag gescheitert,
sub103
sondern schleichend
langsam zerbrochen.
sub104
Wir Grünen haben bis zum
Schluss gekämpft.
sub105
Man strengt sich an, dass
es gelingt.
sub106
An dem Tag, als Trump gewährt
worden ist,
sub107
man konnte es erkennen an den
Tagen vor dem Koalitionsausschuss.
sub108
Wenn die sich treffen, die
Spitzen der Parteien und des Landes,
sub109
dann ist das vorbereitet. Man weiß,
wo es hingeht.
sub110
Dafür gab es kein Papier.
sub111
Da sehen wir Ihr Pendant
von der FDP.
sub112
Haben Sie das da schon geahnt?
sub113
Wir haben immer wieder gefragt, ist
es noch stabil hier zwischen uns.
sub114
Sie ihn?
sub115
Haben wir immer wieder gemacht.
sub116
Es wurde auch im Deutschen
Bundestag schwieriger,
sub117
etwas miteinander hinzukriegen.
sub118
Dann sitzen Sie da
und fragen,
sub119
Christian,
ist das noch stabil zwischen uns?
sub120
Wir haben ein lockeres
zwischenmenschliches Verhältnis
sub121
gehabt. Wir duzen uns.
sub122
Ich frage das ihnen genauso.
sub123
Es wird alles so schwer
im Parlament,
sub124
ihr blockiert alle Gesetze,
wollte damit hin?
sub125
Die Frage habe ich ihm gestellt.
sub126
Es ist nicht so, als würden wir
in der Ferne miteinander regieren.
sub127
Sie sehen es mir nach, die Antwort
interessiert mich wahnsinnig.
sub128
Die Antwort war, alles gut,
wir kriegen das hin.
sub129
Mit Hinblick auf den Fortbestand
der Koalition.
sub130
Wann hat er das
zum letzten Mal gesagt?
sub131
Das weiß ich nicht mehr.
sub132
Wenige Tage davor?
sub133
Wir hatten nie eine Aussage,
dass es zu Ende geht.
sub134
Fühlen Sie sich belogen?
sub135
Jetzt, wo es verschiedene
Medien Recherchen gibt,
sub136
dass das ganze vorbereitet
und inszeniert war,
sub137
um am Ende zu provozieren,
sub138
das hat mich schwer enttäuscht.
sub139
Dafür hatten wir eine
andere Zusammenarbeit bis dahin,
sub140
die auch vertraulich war und
auch wenn wir etwas
sub141
verabredet haben, auch gehalten hat.
sub142
In diesen Medienrecherchen,
wir müssen auch darüber sprechen,
sub143
wenn das so stimmen sollte, dann
ist es ein harter Vertrauensbruch.
sub144
Die Kollegen haben
wenig Grund zu zweifeln.
sub145
Haben Sie ihn darauf angesprochen?
sub146
Noch nicht.
sub147
Wir hatten Bundesparteitag.
sub148
Die Nachricht ist am Freitag
des Bundesparteitages
sub149
über unsere Handys gelaufen und
wir waren beschäftigt damit,
sub150
einen eigenen Kanzlerkandidaten
aufzustellen und den Wahlkampf zu
sub151
planen.
sub152
Und was werden Sie ihm sagen?
sub153
Das ist das Problem in
der Zusammenarbeit gewesen,
sub154
man muss einen Mindestmaß
an Verbindlichkeit und Vertrauen
sub155
in einer Koalition haben, damit
sie funktioniert
sub156
und man kann nicht ein Ende
einer Koalition planen.
sub157
Man muss sagen, es
funktioniert nicht mehr
sub158
und bekomme nicht mehr
zueinander
sub159
und man muss mit offenen
Karten spielen.
sub160
So haben sie es nicht gemacht. Dann
muss man sagen, dann sind
sub161
sie nicht regierungsfähig. So kann
man kein Land
sub162
nicht regieren.
sub163
Strukturell?
sub164
Wer nicht verbindlich
und verlässlich arbeitet,
sub165
der kann ein Land nicht regieren.
sub166
Und Ihre persönliche Enttäuschung
mit Christian Dürr,
sub167
das haben wir jetzt verstanden.
sub168
Mit Konzern Lindner?
sub169
Ich habe mehr mit
Christian Dürr gearbeitet.
sub170
Die Fraktionsvorsitzenden
arbeiten zusammen.
sub171
Haben Sie das Motiv verstanden?
sub172
Man kann unterschiedliche Auffassung
in vielen Punkten sein.
sub173
Man muss das auch hart diskutieren,
das muss man auch.
sub174
Aber wenn man
so ein Papier vorliegt,
sub175
wo Ökonomen sagen,
es ist nicht alles verkehrt,
sub176
dann ist das ja diskussionswürdig.
sub177
Sie haben das aber sofort
als Scheidung verstanden?
sub178
Nicht sofort.
sub179
Auf der einen Seite,
sub180
ich habe das Papier als
bewusste Provokation verstanden.
sub181
Das haben Sie so verstanden?
sub182
Das habe ich auch so
öffentlich formuliert.
sub183
Entstanden Dinge drin, wo die FDP
wusste, es geht mit Grünen nicht,
sub184
den Klimaschutz zu schreddern.
sub185
Ich habe es so bewertet,
sub186
die FDP will sich selbst
profilieren.
sub187
Sie wollten den Streit auslösen.
sub188
Das Papier haben wir als
solches bewertet.
sub189
Aber als Christian Lindner
als Finanzminister
sub190
keinen funktionieren Entwurf
für einen Haushalt
sub191
beigerufen hat,
sub192
als es immer weitergehen, da wurden
bei uns die Zweifel immer größer,
sub193
dass das nicht mehr lange hält.
sub194
Und stimmt es, dass Sie selbst
einen Vorschlag gemacht haben,
sub195
Sie als grüne,
sub196
mit denen das hätte
geeint werden können?
sub197
Einen Weg, den die FDP hätte
mitgehen können?
sub198
Aus unserer Sicht schon.
sub199
Robert Habeck hat zwei Tage vor
dem Koalitionsausschuss
sub200
öffentlich gesagt, er bietet
einen großen Teil der Milliarden,
sub201
die für die Unterstützung von
Intel gedacht waren
sub202
und im Transformationsfond
gebucht waren,
sub203
die könnten in den Haushalt.
sub204
Die Grünen sind bis
zur Schmerzgrenze bereit,
sub205
Kompromisse zu machen, um
es zusammen zu halten.
sub206
Jetzt erwarte ich, dass der
der Finanzminister den Rest schafft.
sub207
Sie als politische Beobachterin?
sub208
HB: Dieser Vorgang ist natürlich
ein Konjunkturprogramm
sub209
für Populisten von rechts und links.
sub210
Das ist ein Drama,
das in dieser Situation,
sub211
in der wir sind,
ist Krieg in Europa,
sub212
der tobt nach wie
vor mit großer Härte.
sub213
Eine amerikanische Präsident,
bei dem wir nicht wissen,
sub214
was er vorhat. Und die
Bundesregierung beschäftigt sich
sub215
nicht nur mit sich selbst,
sub216
sie ist auch Geschrei der Art
und funktioniert nicht mehr.
sub217
Es sind drei Parteien, natürlich
haben die Unterschiede
sub218
und ein unterschiedliches Profil.
sub219
Deshalb nicht so dramatisch, wenn
man auf das Parteienspektrum schaut,
sub220
dann liegen
die nicht kilometerweit sondern.
sub221
Grüne und die SPD, auch FDP und SPD.
sub222
Diese ganze Idee vom Anfang,
gemeinsam dieses Land gestalten,
sub223
dass man jetzt vorgeführt bekommt,
sub224
als Bürgerin dieses Landes,
sub225
dass diese drei Parteien,
sub226
trotz ihrer verbindenden Elemente
nicht hinbekommen,
sub227
dieses Land zu regieren.
sub228
Auch die Union Leute melden
sich und sagen,
sub229
Integrität und Anstand
sind hohe Werte in der Politik,
sub230
jetzt hören wir von Ihnen,
sub231
wie die Zeit der schwarz-gelben
Koalition erlebt haben.
sub232
Die FDP hat einen Schaden davon.
sub233
Ich muss lachen,
wenn neben Ihnen sitzt jemand,
sub234
der das nicht erlebt hat. Der
wünscht sich das vielleicht.
sub235
Aber bei älteren Kollegen
mal nachfragen...
sub236
Ich kann mich noch dran erinnern
sub237
und man kann auch bei Unions Leuten
fragen, die das erzielen können.
sub238
Es gibt viele Schnittmengen in der
Problematik.
sub239
Die FDP hat einen Schaden davon,
aber natürlich alle Parteien.
sub240
Der Kanzler, der so tut,
als hätte er damit nichts zu tun,
sub241
er hat sich aber auf das Scheitern
eingestellt, das wissen wir.
sub242
Diese Idee,
sub243
wie kann man ohne Aussetzung
sub244
der Schuldenbremse
einen Haushalt gestalten,
sub245
das wollte Olaf Scholz
überhaupt nicht diskutieren.
sub246
Er hat das Ermittler gesagt,
macht das oder nicht.
sub247
Auf Kollision programmiert.
sub248
Ein Vertrauensverhältnis,
das komplett zerrüttet ist.
sub249
Ein ehemals gutes Verhältnis
zwischen Olaf Scholz
sub250
und Christian Lindner.
sub251
Ein ehemals wirklich
gutes Verhältnis,
sub252
Sie sollen
gemeinsame Interessen haben.
sub253
Solche Dinge muss man sich
schöner trinken, als sie sind.
sub254
Es war auch kein
schlechtes Verhältnis,
sub255
seit einem Jahr ist es dann
kontinuierlich schlechter geworden,
sub256
bitten zu einer echten Zerrüttung,
gegenwärtigen Abneigung,
sub257
dann liegt es eben an jeder
Grundlage zusammenzukommen.
sub258
Und eben ein strategisches
daraufhin arbeiten,
sub259
diese Kollision
nicht nur zu verlassen,
sub260
es ist ja auch eine Art von Verrat.
sub261
Man hat öffentlich
etwas anderes behauptet.
sub262
Das ist dann schädlich für das ganze
Land und für alle Demokraten,
sub263
die Verantwortung übernehmen wollen.
sub264
Da können sich alle von Afd bis
Putin die Hände reiben.
sub265
Herr Volkmann, wir haben Sie
das verfolgt
sub266
und warum sagen Sie dennoch,
sub267
die FDP ist
unser Traumkoalitionspartner?
sub268
JV: Die haben mich am Eingang
etwas unvollständig zitiert.
sub269
Ich habe gesagt, mit diesen grünen.
sub270
Das ist ein großer Unterschied.
sub271
Jetzt geht das wieder los.
sub272
Das ist richtig,
dass möchte ich kurz ausführen.
sub273
Sie lernen von den besten,
jedenfalls von Friedrich Merz.
sub274
Demokraten sollten miteinander
immer Gesprächsweg sein.
sub275
Jetzt der Punkt, warum finden
Sie die FDP gut?
sub276
Wenn das verloren geht,
sub277
wie wir ein Stück weit mit der Ampel
gemerkt haben,
sub278
dann stärkt das am Ende
einfach nur die politischen Ränder.
sub279
Da nimmt das System
insgesamt schaden.
sub280
Ich glaube, ist es so, dass
bürgerliche Mehrheiten die Wunsch.
sub281
Wenn wir uns Herausforderungen
angucken, die wir haben,
sub282
wie sorgen wir für Deutschlands
Fertigungsmöglichkeit,
sub283
wie lösen wir Probleme
bei der illegalen Migration.
sub284
Da sind Schnittmengen.
sub285
Am Ende des Tages führen
wir keinen Koalition Landtag.
sub286
Die machen CDU pur Wahltag.
sub287
Wir versuchen so viele
christdemokratische Werte
sub288
rein zu bringen.
sub289
Wie lange sind Sie in der CDU?
sub290
Seitdem ich 16 bin.
sub291
Sie glauben, dass man das lernt
und keine Überzeugung ist?
sub292
In welchem Jahr lernt man das,
so zu reden?
sub293
Das ist, wenn man auf dem Parteitag
ist und gemeinsam Beschlüsse fasst.
sub294
So Sätze wie CDU pur.
sub295
Die moralisch ethische Dimension
das es für Sie auch eine Kategorie?
sub296
Auf jeden Fall.
sub297
Politik geht nur über Vertrauen.
sub298
Sie als junger Mensch, wie
schauen Sie auf so etwas?
sub299
Ich glaube, das Gesamtbild, was die
Ampel Regierung abgegeben hat,
sub300
das hat nicht nur
im November angefangen.
sub301
Die Bundesregierung
ist seit Monaten disfunktional.
sub302
Nicht die Analyse, die hat
Frau Dröge schon perfekt gemacht.
sub303
Wenn Sie merken, da ist jemand
persönlich betroffen und enttäuscht.
sub304
Als jemand, der neue da drinnen ist.
sub305
Ich will etwas gestalten für
das Land.
sub306
Dann erleben Sie ganz allgemein
sub307
untertrete ich keinem zu nahe,
sub308
da es ganz viel Zynismus im Spiel,
sub309
wie wirkt es auf Sie?
sub310
Ich glaube, das passiert dann, wenn
der inhaltliche Fokus verloren geht
sub311
und es vor allem
um Machtfragen geht.
sub312
Das haben wir bei der Ampel erlitt.
sub313
Es gab nur in der Gesellschaft
Politikinnigkeit.
sub314
Aber bei den wichtigen Fragen
Unterland, wie sorgen wir dafür,
sub315
dass die Ukraine
sich selbst verlinken,
sub316
wie kriegen wir die Energiepreise
Kontrolle unter Kontrolle,
sub317
dass dann irgendwann eine
persönliche Dimension dazu kommt,
sub318
das ist bedauerlich.
sub319
JO: Es geht immer um Macht fragen.
sub320
Man kann ich sagen, dass
Ampel Desaster,
sub321
weil wir es auch im Kontext
der wirtschaftlichen Entwicklung
sub322
anschauen, die Unsicherheit
ist enorm gewachsen.
sub323
Auch für die politischen Ränder
hat man einen Bärendienst erwiesen.
sub324
Eine schwarz-gelbe Regierung wäre
besser, weil es nicht um Machtfragen
sub325
geht, das finde ich fraglich.
sub326
JV: Das war auch verkürzt von dem,
was ich gesagt habe.
sub327
Ich glaube, dass die inhaltliche
Schnittmenge größer ist.
sub328
Sie sagen, es ist bedauerlich?
sub329
Ist es das härteste, was Ihnen
dazu einfällt?
sub330
Naja, am Ende des Tages bringt es
nichts mit dem Finger
sub331
auf die anderen zu zeigen.
sub332
Die als CDU müssen zeigen,
was wir selbst drauf haben,
sub333
wenn wir das Vertrauen der Wähler
zurück gewinnen wollen.
sub334
Wenn die FDP das mit Ihnen in
dreieinhalb Jahren genauso macht,
sub335
dann ist es auch bedauerlich?
sub336
Wenn man persönlich involviert ist,
sub337
ich kann mir vorstellen,
dass Frau Dröge
sub338
eine andere Kabel nehmen würde.
sub339
Wenn man das Gefühl hat,
sub340
von einem Menschen hintergangen
geworden zu sein.
sub341
Gehört dazu?
sub342
Am Ende des Tages macht man Politik
ja nicht alleine für dich selbst,
sub343
damit man am Kabinettstisch
in welche Sachen verteilt.
sub344
Es muss darum gehen,
was geändert man zusammen.
sub345
Ich hatte nicht den Eindruck,
sub346
dass das bei der Ampel
im Vordergrund stand.
sub347
KD: Das war nicht das Problem.
sub348
Verlässlichkeit und Verbindlichkeit
sind in der Politik auch ein Wert.
sub349
Mein Opa war Handwerksmeister,
der hat gesagt,
sub350
wenn dein Handschlag nicht gilt...
sub351
Sein Opa war übrigens Kanzler...
sub352
Dann macht mit dir niemand
mehr Geschäfte.
sub353
Das war am Ende das Problem.
sub354
Nicht, dass wir inhaltlich wird
es einander liegen.
sub355
Wir haben immer weiter
hart miteinander verhandeln müssen.
sub356
Die Grünen stehen wo anders als
die FDP. Das müssen Demokraten
sub357
auch hinkriegen.
sub358
Wenn der Handschlag nicht gilt
und das ist im Kern
sub359
in der Koalition so gewesen.
sub360
FDP war im Kern nicht vertragstreu
und der Kanzler nicht führungsstark,
sub361
um Gesetze durchzusetzen.
sub362
Oder war das Problem,
dass Sie einfach relativ stur
sub363
Ihren Koalitionsvertrag
abarbeiten wollten?
sub364
Das haben wir von Anfang an
nicht gekonnt, weil drei Monate
sub365
nachdem wir angefangen haben
zu regieren, Russland die Ukraine
sub366
angegriffen hat.
sub367
Und das ist der Moment gewesen
den Vertrag noch Weg zu legen,
sub368
zu sagen, jetzt fahren wir auf Sicht
und machen das, was nötig ist.
sub369
Genau das haben wir gemacht.
sub370
Robert Habeck
als Wirtschaftsminister
sub371
hat hohe Anerkennung bekommen,
dass er die Energie gesichert hat.
sub372
Es war nicht der Traum, dass wir
LNG Gas eingekauft haben.
sub373
Gott sei Dank war Robert Habeck
unser Wirtschaftsminister.
sub374
Wenn es Peter Altmaier gewesen wäre,
dann hätten wir andere Probleme.
sub375
Und dann weiter?
sub376
Als das Heizungsgesetz kam?
sub377
Er hat im ersten Jahr auch
die Erneuerbaren ausgebaut.
sub378
Im Rekordtempo.
sub379
Er hat die Grundlage gebaut,
dass Deutschland zukunftsfähig ist.
sub380
Das war pragmatisch
und zukunftsorientiert.
sub381
Die Koalition hat nicht stur
den Koalitionsvertrag abgearbeitet.
sub382
Durch eine der
größten Wirtschaftskrisen
sub383
Deutschland durchgebracht.
sub384
Aber dieser Moment,
in dem man dann hingeht und sagt,
sub385
weil wir das Gefühl haben,
sub386
Deutschland ist gerade
Veränderung bereit, wir haben der
sub387
viele seltsame Dinge akzeptieren
müssen,
sub388
verstehen alle, dass sich
fundamental etwas ändert.
sub389
Dann gehen wir hin und machen ein
Projekt, von dem heute wieder sagen,
sub390
dass war Ideologie getrieben?
sub391
Das ist dann völlig
aus den Fugen geraten.
sub392
Die Entscheidung, dieses
Gesetz schnell zu machen
sub393
kam aus der Krisenzeit,
weil Deutschland rutschte
sub394
in einen Gasmangellage zu rutschen.
sub395
Vierten ein Koalitionsausschuss
wo wir gesagt haben,
sub396
Beginn alle Maßnahmen durch,
die Gas sparen können.
sub397
Dazu ging auch der Energiesektor.
sub398
Sinnvoll, muss man machen, weil die
Energie geht sonst in den Keller.
sub399
Wir brauchen ein Gesetz um
fossiles Gas zu sparen.
sub400
Das Gesetz war nicht fertig und
sollte so nicht in den Bundestag.
sub401
Wir haben ein pragmatisches
Gesetz beschlossen, was dazu führt,
sub402
dass eine Wärmepumpe in
Deutschland genauso günstig
sub403
ist sie eine Gasheizung. Wir haben
einen konkreten Weg
sub404
für die Leute vorgelegt, wie die das
Klima zu schaffen.
sub405
Die CDU hat gesagt,
sub406
Klimaziele müssen die
Leute einhalten,
sub407
wir sagen nur nicht, wie es geht.
sub408
Das ist unehrliche Politik.
sub409
Wir Grünen stellen uns
der Herausforderung, den Weg
sub410
mit den Leuten zu beschreiten.
sub411
Wirklich interessant.
sub412
Sie sind immer noch keinen
Schritt gedanklich weiter.
sub413
An welcher Stelle?
sub414
Sie würde nicht sagen,
sub415
die Lesart erläutert ja komplett
anders, als wie Sie das vortragen.
sub416
Die ist ja, wir helfen euch und
bauen euch eine Wärmepumpe ist,
sub417
ihr schreibt uns genau vor,
was ihr wollt.
sub418
Die Leute haben
das als übergriffig empfunden.
sub419
Das ist das komplett Gegenteil
als das, was Sie empfunden haben.
sub420
Können Sie das nach vollziehen.
sub421
Ich kann es deshalb nachvollziehen,
weil die öffentliche Debatte
sub422
über das Gesetz genauso war. Es ist
von allen Seiten angegriffen worden,
sub423
das Gesetz verbietet jede Form von
Heizung außer
sub424
der Wärmepumpe.
sub425
Ich sag nicht, dass es so stimmt,
die Geschichte war aber so.
sub426
Ich habe gemerkt, die Grünen
sind überall gefragt worden,
sub427
verbietet ihr jetzt unsere Heizung?
sub428
Das einzige, was wir von
dir verlangen ist,
sub429
wenn die du eine neue
Heizung einbaust,
sub430
dann musst sie klimaneutral sein.
Eine Möglichkeit ist die Fernwärme.
sub431
Wie die Ampel und die Öffentlichkeit
darüber gestritten hat,
sub432
das hat die Leute verwirrt. Deswegen
habe ich jeden verstanden, der Angst
sub433
über das Gesetz hatte.
sub434
Herr Olk...
sub435
JO: Es sind viele falsche
Nachrichten in den Umlauf gekommen,
sub436
die verschiedenen Fristen
sind durcheinandergeworfen worden.
sub437
Robert Tambe geht in den Keller
und baut die Heizung aus.
sub438
Das stimmt nicht.
sub439
Wir dürfen nicht tun, als hätte
es eigene Fehler gegeben.
sub440
HB: Das hat Herr Habeck
übrigens auch öffentlich gemacht.
sub441
Es hat Robert Habeck zugegeben.
sub442
Der entscheidende Fehler ist,
sub443
so richtig will man es immer
noch nicht einsehen,
sub444
dass die Kommunikationsfrage,
sub445
es gibt eine Förderung für
den Heizungsaustausch
sub446
von bis zu 70 %.
sub447
Was ist davon als Bild?
sub448
Es ist teuer, ich gehe daran pleite.
sub449
Ich habe nicht intensiv
damit beschäftigt,
sub450
es gab den Leak in der Bild-Zeitung,
sub451
die Vorderaspekte waren nicht in
der Öffentlichkeit.
sub452
Die Ministerien haben
sich zusammengesetzt
sub453
und haben
Krisenkommunikation gemacht.
sub454
Das fördert Konzeptes nicht geeint,
wir können nicht drüber sprechen.
sub455
Lindner hat ein Veto eingelegt, da
können wir nichts zu sagen.
sub456
D. h., wir können den Wind
nicht aus den Segeln holen.
sub457
Ein grandioser Fehler, weil man
es hat laufen lassen.
sub458
Dann kennen wir die berühmte Schalte
in den Tagesthemen.
sub459
Robert Habeck wird zugeschaltet
sub460
und regt sich riesig auf, wie
es läuft.
sub461
Eine Indiskretion, das geht
gar nicht.
sub462
Er wird gefragt, wie will er das
mit den Leuten hinkriegen,
sub463
wie will er erklären, dass er
die Leute mitnimmt?
sub464
Er will erst mal darüber reden,
sub465
warum es für den Klimaschutz
wichtig ist.
sub466
Das will in Zeiten von
Inflation niemand hören.
sub467
Damit war das Kind in den
Brunnen gefallen.
sub468
Das zentrale Problem war für mich,
sub469
dass die Erzählung hinter
dem Heizungsgesetz
sub470
ein ganz anderes ist, als
es gelaufen ist.
sub471
Man hat das Förder-Konzept
nach Monaten geeint.
sub472
Ausgerechnet Robert Habeck hat
den Fehler gemacht.
sub473
Das hängt ihn bis heute nach.
sub474
KD: Das war ein großes Problem,
dass wir über die soziale Förderung
sub475
nicht geredet haben. Es hat manchmal
binnen Logik geben.
sub476
Die Verhandlungserfahrung war,
sub477
wenn wir über die Punkte
öffentlich sprechen,
sub478
dann wird es schwerer intern
wirklich nach Hause zu bringen.
sub479
Deswegen hat Robert Habeck
nicht darüber gesprochen. Er hat mir
sub480
gezeigt,
worüber er verhandelt hat.
sub481
Ich habe gesagt gutes
Förder Konzept.
sub482
Ich habe zum Bundestag durchgesetzt.
Lindner hat blockiert.
sub483
Wir hätten früher darüber
sprechen müssen,
sub484
dass die Wärmepumpe für die
Leute nicht teurer wird.
sub485
JO: Das war dann aber bloß
viel zu spät.
sub486
Das Gesetz am Ende ist ein
gutes geworden.
sub487
Lassen Sie uns in das Hier
und Jetzt.
sub488
Ich möchte noch einmal
in den 3. Juli.
sub489
Im Sommer denkt Olaf Scholz
das erste mal darüber nach
sub490
im November die Vertragsfrage
zu stellen?
sub491
KD: In den Sommer ging es auch schon
darum, dass es extrem schwer war,
sub492
einen Bundeshaushalt noch
zu einigen.
sub493
Wir wussten, die
Kabinettssitzung schaffen wir nicht,
sub494
es muss verschoben werden.
sub495
Bevor wir in die Sommerpause gehen
sub496
müssen wir wissen, ob er
einen Bundeshaushalt hinkriegen.
sub497
Es war extrem schwer mit
Christian Lindner. Wir haben uns
sub498
gefragt, wenn ein Bundeshaushalt
nicht
sub499
auf den Weg gebracht werden kann?
sub500
Wenn es keinen Haushalt gibt,
dann ist die Koalition am Ende.
sub501
Wir haben gemeinsam gesagt,
wir werden alles dafür tun,
sub502
dass es eine gemeinsame Lösung gibt.
sub503
Es war schon damals so schwierig,
sub504
dass man darüber nachdenken musste,
schaffen wir das?
sub505
Und Scholz hat damals gesagt,
sub506
ich werde das mit der
Vertrauensfrage verbinden?
sub507
Ich berichte niemals aus
internen Gesprächen.
sub508
Ich sage klar, dass alle darüber
nachdenken mussten, ob es noch geht.
sub509
Alle hatten klar gesagt, es geht.
Zum Glück haben sie sich
sub510
damals geeinigt. Aus meiner Sicht
braucht es
sub511
die Grundlage, auf die wir noch
arbeiten können.
sub512
Wir reden hier auch über etwas
kulturelles, wenn man so will.
sub513
Und es gab aus Ihrem Parteitag
in Wiesbaden
sub514
einen interessanten Moment,
sub515
der bekam medial
nicht zu viel Beachtung.
sub516
Da ging es mehr um die Heuchelei
zwischen Ricarda Lang
sub517
und Omid Nouripour.
sub518
Sie sagen, Annalena Baerbock
war on fire
sub519
was Robert Habeck angehen.
sub520
HB: Das war interessant jedenfalls,
sub521
wenn man daran denkt,
was vor vier Jahren war.
sub522
Jetzt haben sich die
Rollenbehältnisse umgedreht.
sub523
Das war schon spektakulär.
sub524
Jetzt muss man sehen,
wie sich das weiter wickelt.
sub525
Man kann es fast sagen, er hat ihn
schon fast etwas vorgeführt,
sub526
wir erinnern uns alle daran,
was er damals eine Zeit gesagt.
sub527
Sein Interview danach
bei den Kollegen der Zeit,
sub528
ein bitter süßer Tag usw.
sub529
Sie hat sich diese Weinerlichkeit
jetzt komplett gespart
sub530
und hat in den Flur bereitet
und versprochen Mützen zu
sub531
stricken...
sub532
Das war ein ziemlich
starker Auftritt.
sub533
Das ist echt, oder?
sub534
Ich kann nicht in den Kopf von
Spitzenpolitikern schauen.
sub535
KD: Das war echt.
sub536
Hat Sie auch ein Kettchen?
sub537
Ich bin kein Fan von Kettchen.
sub538
Wir haben es für Robert Habeck
aber getragen.
sub539
Sie haben es heute nicht dabei?
sub540
JO: Es lässt sich einfacher in
der Parteiführung streiten,
sub541
wenn man bei 22 % in den
Umfragen steht, als bei 11 %.
sub542
KD: Es geht aber nicht um
Umfragewerte, es geht auch darum,
sub543
was hier im Land los ist.
sub544
Um das einmal zu sagen.
sub545
KD: Dass es um etwas geht in
diesem Land, das ist doch so,
sub546
das merken die Leute da draußen.
sub547
Geht es in der CDU wenig
und um Umfragen?
sub548
JV: Was in all diesen Erzählungen
ein wenig fehlt, das ist die
sub549
Selbstkritik. Einen großen Anteil
hatten auch die Grünen.
sub550
KD: Es gibt keinen Spitzenpolitiker,
der so selbstkritisch ist
sub551
wie Robert Habeck.
sub552
Bei Ihren Ausführungen zum Thema
Energieversorgung in Deutschland,
sub553
dazu vollständig gefehlt hat, das
war die Frage beim Atomausstieg.
sub554
Die war bis zum hinteren 06.02.2022,
wir bauen erneuerbare aus.
sub555
Und wir werden dafür sorgen können,
den Strombedarf zu decken.
sub556
Am 14. Februar ist das weggebrochen,
sub557
Belgien hat seine Energieversorgung
neu bewertet und wenn Atomkraftwerke
sub558
neu verlängert.
sub559
In Deutschland haben wir dieses
Angebot weggestrichen
sub560
und haben mutwillig unseren
Industriestandort Schaden zugefügt.
sub561
KD: Das ist absoluter Unsinn.
sub562
Alles.
sub563
JV: Sie haben es aber abgestellt,
da sind wir uns einig?
sub564
Als Russland die Ukraine angegriffen
hat haben die Atomkraftwerke
sub565
noch 5 % Leistung gehabt. Das haben
die erneuerbaren in
sub566
einem Jahr erledigt.
sub567
JV: Vergleichen Sie Äpfel
mit Birnen.
sub568
Grundlast und variabler Strom sind
ganz unterschiedliche Kategorien.
sub569
Atomkraftwerke für die Grundlast
zu benutzen
sub570
ist Unfug.
sub571
Die kann man nicht rauf und runter
fahren wie bei Gaskraftwerken.
sub572
Deswegen sind sie in Kombination zu
den Erneuerbaren.
sub573
JV: Das ist aber unvollständig.
sub574
Wir brauchen sie nicht für
die Versorgungssicherheit.
sub575
Selbst die Betreiber nicht.
sub576
Wenn die CDU des möchte,
sub577
sie sind teuer und riskant.
sub578
Es gibt keinen ökonomischen Grund
sub579
und keinen energiewirtschaftlichen
für Kernkraftwerke.
sub580
JV: Das ist ja kein Tennisspiel,
es geht am Ende drum,
sub581
bei mir im Beitritt haben
wir mehrere Unternehmen,
sub582
die aufgrund der Energiekosten
schließen
sub583
und Arbeitskräfte verloren gehen.
sub584
KD: Die Atomkraftwerke haben
gar nichts damit zu tun.
sub585
JV: Das stimmt ebenso nicht.
sub586
Mit der Verknappung des
Energieangebots haben wir
sub587
einen bereits teuren Strompreis
noch weiter verteuert.
sub588
Am Ende des Tages geht es nicht
darum, bauen wir neue Atomkraftwerke
sub589
irgendwo in Deutschland,
sub590
es geht darum, wie erweitern
wir das Energieangebot so,
sub591
Sie wollen eine europäische?
sub592
dass wir verletzlich
Stromnetz haben.
sub593
Was wir zum Beispiel tun könnten,
sub594
Frankreich hat enorm
Sanierungsbedarf für ihre
sub595
Stromkraftwerke.
sub596
Entgegen zu versichern wir dann
anderen Strom.
sub597
Sie wollen nicht neue
Atomkraftwerke in Deutschland?
sub598
Aufgrund des Planungsrechts
wird das ja Jahre dauern,
sub599
wir haben kurzfristig
einen Energiebedarfsproblem.
sub600
Grundsätzlich würden Sie oder nicht?
sub601
Ich glaube,
dass es jetzt nicht die Priorität.
sub602
Ich würde gerne wissen, was
Sie denken?
sub603
Das müsste man durchrechnen,
ob sich das langfristig lohnt.
sub604
Sobald wir in der Lage sind das...
sub605
Sie wollen doch die
hässlichen Windräder abbauen.
sub606
Auch das ist nicht vollständig
zitiert, es kommt darauf an,
sub607
ob die Kernfusion funktioniert.
sub608
Ich will es einmal verstehen,
weil da sitzt jemand,
sub609
der sich mit Energie sehr
intensiv beschäftigt hat.
sub610
Ihr Energiekonzept, der Blick in
eine strahlende Atom
sub611
Zukunft gerichtet, wir würden Sie es
machen?
sub612
JV: Die erneuerbaren
weiter ausbauen...
sub613
Sie würden weiter hässliche
Friedrich Merz Windräder aufbauen?
sub614
Selbstverständlich muss ja
Strom irgendwo herkommen.
sub615
Das ist Quatsch.
sub616
So selbst verständlich ist es nicht,
wenn man Ihren Chef hört.
sub617
Dieter kürten die Aufgabe so,
dass sie zur Karikatur wird.
sub618
Die Aussage von Friedrich Merz
sub619
war bezogen auf den Erfolg von
Kernfusionsforschung.
sub620
Wann genau geht der
Kernfusionreaktor...?
sub621
Wenn das funktioniert, lassen
Sie mich kurz das Energiekonzept
sub622
ausführen.
sub623
Wir sind uns sicher, mit Blick
auf die Klimaziele,
sub624
da wollen wir
aus der Kohlekraft aussteigen.
sub625
KD: Ausschlaggebend
sind Gaskraftwerke.
sub626
JV: Dann ist das Problem aber, dass
wir ohne russische Pipeline Gas,
sub627
das rechnet
sich wirtschaftlich nicht, dann
sub628
führt es dazu, dass die unbezahlbare
Energiepreise haben.
sub629
Das ist genau das,
was die letzten zwei Jahre passiert.
sub630
Unbezahlbar?
sub631
Wenn ich mit Unternehmern in meiner
Heimat spreche, dann sagen Sie mir,
sub632
meine Energiekosten
sind drei bis viermal so hoch,
sub633
wie die von meinen Wettbewerbern.
sub634
Das ist nicht die Ampel.
sub635
Das war vorher schon. Die Klage ist
alt.
sub636
Vor der Ampel hatten wir ein
Konzept, wie wir das stemmen.
sub637
Nach dem 24.07 hatten wir kein
Konzept mehr.
sub638
Ihre Zukunft ist Kernfusion?
sub639
Der Schritt ist die Versorgung
aus Tschechien und Frankreich
sub640
zu gewährleisten, nicht teuren
Spitzenstrom zu importieren.
sub641
Wir sind Nettoimporteur geworden.
sub642
Das müssen Planungsvoll
und europäisch organisieren.
sub643
Wenn Kernfusion Erfolg hat,
sub644
dann haben wir sowieso noch eine
andere Quelle an Energie,
sub645
die das Problem löst.
sub646
Wann rechnen Sie ungefähr damit?
sub647
Ich bin kein Forscher,
sub648
deshalb kann ich Ihnen da keine
genauen Angaben geben.
sub649
Wenn das ein wichtiger Meilenstein,
eine wichtige Säule
sub650
Ihrer Energieversorgung ist,
dann müssen Sie wissen, wann es
sub651
soweit ist.
sub652
Ich habe ein Energieversorgungs-
konzept präsentiert,
sub653
was ohne Kernfusion auskommt.
sub654
Es setzt auf andere Dinge.
sub655
Kernfusion, Sie haben sich
damit beschäftigt.
sub656
Wir forschen seit vielen Jahren und
Jahrzehnten Kernfusion.
sub657
Mit wie viel Erfolg bis heute?
sub658
Wir hatten bis jetzt wenig Erfolg.
sub659
Es gab Reaktionen,
da gab es kleine Energiegewinne.
sub660
In Kalifornien wurde unter
dem Strich, über die Geschichte
sub661
JV: Ich habe gerade aufgeweicht,
sub662
dass ich die erneuerbaren
aufbauen möchte.
sub663
Ich möchte aber ein Konzept haben,
dass nebenbei aufgebaut wird.
sub664
Erklären Sie ein Konzept,
sub665
wenn Ende November
keine Sonne scheint
sub666
und Sie auf Kohle verzichten.
sub667
Wo kommt denn dann die
Energieversorgung her?
sub668
Diese Frage,
können Sie mir nicht antworten.
sub669
KD: ich weiß wirklich nicht, wo
in der Union die Menge
sub670
von Falschaussagen gleich
zeitig verbreitet wird.
sub671
Ich stelle es gerne richtig. Wenn
wir Strom importieren,
sub672
ich bin auch für einen
europäischen Strommarkt.
sub673
Dann importieren wir
günstigen erneuerbaren Strom
sub674
aus unseren Nachbarländern und
nicht den teuren Atomstrom.
sub675
Dass die Union das Gegenteil
behauptet finde ich ein Problem.
sub676
Das macht es für uns günstiger.
sub677
Genauso wenn wir unseren
erneuerbaren Strom exportieren.
sub678
JV: Zu Negativpreisen...
sub679
Da hat er recht.
sub680
Wir haben 60 % erneuerbare am Strom.
sub681
Dass man über die
Negativpreise reden muss,
sub682
Das muss man den Leuten
gut erklären.
sub683
Wir bezahlen Ländern die Österreich
zum Beispiel,
sub684
die haben die Möglichkeit Energie
zu speichern,
sub685
indem sie Wasser den Berg
hochpumpen, denen bezahlen wir Geld,
sub686
dass die uns abnehmen
und dann sagen die Österreicher,
sub687
wir veredeln den Strom,
weil wir den deutschen wieder
sub688
zurück verkaufen, gegen ein kleines
Entgelt, was oben drauf setzen.
sub689
Das ist ein ziemlich teurer Spaß.
sub690
KD: Das ist die Grundsystematik
in unserem Strommarkt.
sub691
Das ist doch etwas, woran die
Bundesregierung noch gearbeitet hat.
sub692
Wenn eine Regierung scheitert,
sub693
es ist für die nächste
Legislaturperiode der Job.
sub694
Unser Ziel ist 100 % erneuerbare.
sub695
Das sind flexible Gaskraftwerke, die
mit wasserstoffbetrieben werden.
sub696
Nur die können die Flexibilität von
Erneuerbaren ausgleichen.
sub697
Da sind Sie auch
ganz nah beieinander.
sub698
Die verdrängen nur erneuerbaren
Strom, wenn er nicht am Markt ist.
sub699
JV: Ab wann haben wir dann die 100 %
mit dem vielen Gaskraftwerken?
sub700
KD: Wenn die FDP es nicht
blockiert hätte hätten
sub701
wir sie schon letztes
Jahr ausgeschrieben.
sub702
Als erstes mit verschiedenem Gas
sub703
und dann Umstellung fähig
auf Flüssiggas.
sub704
JV: Das wär günstiger
als Naturstrom gewesen?
sub705
Wenn die erneuerbaren nicht in
einem Netz sind.
sub706
Das ist das stabile
Energiesystem der Zukunft.
sub707
Das ganze zukunftsfähig und
heimisch macht.
sub708
Ultimative Wahrheiten
stehen hier im Raum.
sub709
Herr Olk, wie ist es denn wirklich?
sub710
JO: Ehrlich gesagt habe ich
nicht das Gefühl,
sub711
dass Sie so unfassbar
weit auseinanderliegen.
sub712
Vielleicht verstehe ich auch
Ihren Vorschlag nicht.
sub713
Wir haben einen Strommarkt, wo
Strom ausgetauscht wird.
sub714
Es ist mir nicht klar, was daran
anders sein soll in Frankreich.
sub715
Vielleicht fangen wir mit
Kernfusion an.
sub716
Ich bin kein Kernfusionsforscher.
sub717
Die Antwort,
dauert noch ganz schön lange
sub718
und wir sollten keinen Plan machen,
sub719
wo Kernfusion einen festen
Plan steht.
sub720
Es wäre der Game Changer.
sub721
Ich habe eine Versuchsanlage in
Greifswald an der Ostsee angeschaut,
sub722
aber es sieht nicht so aus,
als würde es in jedem Bundesland
sub723
stehen kann.
sub724
Das ist das erste. Die zweite Frage
ist,
sub725
Atomkraft, da gibt es eine Debatte.
sub726
Ich hätte damit gerechnet, dass
Sie die Debatte auch aufmachen.
sub727
Lässt man die drei Meiler,
abgeschaltet hat,
sub728
wieder anlaufen?
sub729
Von Westinghouse,
sub730
einem der Hersteller sagt,
wir können weiter liefern.
sub731
Da hängt aber viel mit daran,
was Sicherheitsüberprüfungen angeht.
sub732
Ich habe die Union verstanden,
dass sie es eigentlich will.
sub733
Sie wollen es aber eigentlich nicht.
Die drei abbauen und fertig.
sub734
JV: Es kommt drauf an, wie weit
der Rückbau fortgeschritten ist
sub735
und welche Optionen
als Wirtschaft nicht gibt.
sub736
Das ist eine politische Frage.
sub737
Sie wollen in den Bundestag ein
sie nächstes Jahr
sub738
und entsteht da die Frage,
stoppen wir den Rückbau oder nicht.
sub739
Wollen Sie es oder nicht?
sub740
JV: Da habe ich gesagt, es kommt
drauf an, ob es günstiger wäre,
sub741
den Rückbau zu stoppen,
wieder aufzubauen,
sub742
wieder in Betrieb zu nehmen,
sub743
oder in die Instandhaltung
der tschechischer und französischer
sub744
Atomkraftwerke zu investieren.
sub745
Sich auch Anteile dieser Kraftwerke
und nicht teuren Spitzenstrom
sub746
zu kaufen, zu werben dass es in der
Vertragsgestaltung der wesentliche
sub747
Unterschied zu heute.
sub748
Der Binnenmarkt ist anders,
als andere Binnenmärkte.
sub749
Es gibt immer wieder im Europarecht
sub750
Möglichkeiten
für international Gesetzgeber.
sub751
Das müssen wir überwinden,
sub752
dafür braucht es
aber eine Bundesregierung,
sub753
die anschlussfähig ist.
sub754
Deutschland hat sich aber bei ihrem
Ruhm Projekt komplett isoliert.
sub755
Die gehen einen Sonderweg,
sub756
schließlich selbst
von allen Atomforen aus,
sub757
die es in Europa gibt, am Ende des
Tages müssen die Grünen beantworten,
sub758
als ihre Anti Atomkraft Haltung
wichtiger als das?
sub759
Sie brauchen Optionen.
sub760
Ich weiß von Frau Drüge, die
Frage hat sie beim letzten Mal
sub761
mit einem entschiedenen
vielleicht beantwortet.
sub762
Können Sie vorstellen mit der CDU?
sub763
Man muss immer mit
allen demokratischen Parteien
sub764
rechtsfähig sein.
sub765
Würden Sie mit
Frau Dröge sprechfähig bleiben?
sub766
JV: Das ist keine Floskel, es ist
ein hoher Wert einer Demokratie.
sub767
Ich will nicht, wie in den USA
ein politisches System haben,
sub768
wo sich zwei Seiten
immer anschreien...
sub769
Es wird dann zur Floskel,
wenn man es benutzt,
sub770
um einer klaren
Antwort auszublenden.
sub771
JO: So ist scharfe Kritik an
Markus Söder.
sub772
JV: Das sind jetzt zwei
unterschiedliche Diskussionen...
sub773
Andere Grünen können Sie
sich vorstellen.
sub774
Und diese Grünen bedeutet...
sub775
Sind Sie Team Merz oder Team Söder?
sub776
Ich bin Team CDU...
sub777
Das ist doch keine Teamsportart,
Herr Lanz.
sub778
Hier geht es um Positionen.
sub779
Sie sind so ein kluger junger Mann.
sub780
Stehen Sie bei Friedrich Merz
oder bei Markus Söder?
sub781
Ich sehe den Wissens nicht,
den Sie aufmachen.
sub782
Ich wusste nicht,
sub783
Es wurde uns ein ganz großes
Wirtschaftswunder versprochen!
sub784
dass Sie in Ihrem jungen Alter
solche Sachen
sub785
nicht mehr im Kopf haben.
sub786
Ein grünes Wirtschaftswunder.
sub787
Das Ergebnis ist ein trauriges
Desaster, wenn es jemanden gibt,
sub788
der das Gewicht der Krise ist,
sub789
das Gesicht der Krise
sub790
für die richterliche Krise der
Schwäche Deutschland,
sub791
dann ist es dieser Robert Habeck.
sub792
Ich bleibe also dabei,
sub793
es wird immer linker, immer
seltsamer und immer schlimmer,
sub794
die Grünen haben einen wichtigen
Anspruch in der Zukunft,
sub795
und zwar in der Opposition!
sub796
Herr Volkmann, die Frage, ist
das auch Ihre Meinung?
sub797
JV: Also ich habe auch
vor dem Grünen Parteitag
sub798
mit der Jungen Union verteilt,
sub799
da stand drauf, Opposition Era.
sub800
Das kann man alles machen.
sub801
Ich fand es ganz witzig.
sub802
Der Anspruch darauf ist, dass es am
Ende des Tages um die Frage geht,
sub803
die Migrationskrise
muss in den Griff bekommen werden.
sub804
Wenn Sie Lust haben, die Frage
zu beantworten, wenn nicht,
sub805
dann gehen Sie weiter?
sub806
Herr Söder hatte 100 % Recht,
mit dem, was er gesagt hat.
sub807
Team Söder?
sub808
Nein, da ist kein Widerspruch zu
dem, was Friedrich Merz gesagt hat.
sub809
Wenn die Grünen sich bei Fragen
der Migration,
sub810
komplett neu positionieren,
sub811
dann ist es auch
eine neue Ausgangslage...
sub812
Er sagt es ganz absolut.
sub813
Mit den Grünen auf gar keinen Fall.
sub814
HB: Er sagt das heute
und in zwei Wochen oder länger
sub815
kommt auch wieder
eine andere Aussage.
sub816
Deshalb ist das
bei Markus Söder schwierig.
sub817
Ich nehme Herrn Söder immer
ernst bei dem, was er sagt.
sub818
Das mit den grünen scheint es
eine Herzensangelegenheit zu sein,
sub819
im schlechten Sinn.
sub820
Von dem Baum kommt
Markus Söder schwer runter.
sub821
JV: Ich kann auch wiederholen,
was ich gesagt habe.
sub822
Am Ende des Tages
geht es um die Frage,
sub823
mit welcher Partei wir nach der Wahl
die gleichen Positionen haben.
sub824
Sie schließen es nicht aus, jetzt
wo ich die Killerfrage stelle.
sub825
Mit diesen Gründen
ist es sehr schwer vorstellbar.
sub826
Ich habe in Hälften
sub827
für den Bruch einer schwarz-grünen
Koalition gestimmt.
sub828
Ich habe bei mir im Landkreis
sub829
gerade eine Ampelregierung durch
eine schwarz-rote Koalition
sub830
durchgesetzt.
sub831
Am Ende des Tages ist
es nicht die Frage,
sub832
halte ich die Grünen
von Natur aus Geschlecht,
sub833
es ist eine Frage der inhaltlichen
Schnittmengen
sub834
und die sehe ich im Moment nicht.
sub835
Schwer vorstellbar ist etwas
anderes als, ich schließe es aus.
sub836
Ich habe einen
kleinen Hoffnungsschimmer für Sie.
sub837
Der leuchtete etwas auf
dem Parteitag. Es ist ein Hammer.
sub838
Ricarda Lang, selbstkritisch,
ein interessanter Satz, der dort
sub839
gefallen ist.
sub840
Ich hatte manchmal Interviews
in den letzten Jahren,
sub841
wo ich danach ausgekommen
sub842
bin und meine Familie mir SMS
geschrieben hat,
sub843
klingt irgendwie,
wie so ein Roboter.
sub844
Ich hatte auch Momente, wo ich
selbst rausgekommen bin und dachte,
sub845
wie soll ich das den Leuten
glaubhaft überbringen, wenn ich es
sub846
selber nicht glaube.
sub847
Wir haben viele Prozesse
miteinander geführt,
sub848
dreht man den ganzen Tag, wenn ich
jetzt noch den Halbsatz reinbringen,
sub849
dann verstehen die Menschen,
sub850
dass sie eigentlich
das damit gemeint habe, nein,
sub851
die verstehen einfach
gar nichts mehr. Wenn wir zu tun,
sub852
als ob es beim Klimaschutz nur
Gewinner gibt,
sub853
dann wird sich die Pflegekraft
oder der Busfahrer die Frage,
sub854
wer am Ende dafür
auch kommt selbst beantworten.
sub855
Ich bin dafür überzeugt,
sub856
die Grünen können
uns dann in die Haare schmieren,
sub857
solange wir als Elitenprojekt
wahrgenommen werden.
sub858
JV: Das klang fast,
wie mein Eingangszitat.
sub859
Mit den Grünen vielleicht?
sub860
Welche Konsequenzen
leiten die sich da ab?
sub861
Daraus politische Inhalte werden..
sub862
Das war ein sehr
selbstkritische Moment.
sub863
HB: Ich habe gedacht, das ist jetzt
Ricarda Langs Abschiedsrede.
sub864
Die Frau war nach einer nicht ganz
freiwillig hinlegen Niederlegung
sub865
ihres Amtes ganz anders.
sub866
Sie hat für die Grünen
ganz bunte Punkte angesprochen.
sub867
Wird auch diesen Satz gesagt,
den ich für Serwa empfinde.
sub868
Ich möchte nie wieder hören,
sub869
dass man eine Politik
nicht gut genug erklärt hat.
sub870
Es ist bestimmt unteilbar,
oder nicht gut erklärt,
sub871
aber es suggeriert immer, die Leute
sind zu doof, um das zu verstehen.
sub872
Das ist der immer die Idee.
sub873
Das wird natürlich
zu ganz viel Verdruss.
sub874
Ich finde, das war eine der besten
Reden, die Sie jemals gehalten hat.
sub875
Vielleicht auch die beste Rede
des Parteitags.
sub876
Auf jeden Fall etwas besonderes.
sub877
Dieser kritische Blick
auf die eigene Kommunikation,
sub878
aber auch auf
die Kombination insgesamt.
sub879
Diese Betonsprache,
die entstanden ist.
sub880
Man versucht sich mit Beratern
nicht angreifbar zu machen
sub881
und wundert sich dann, dass niemand
mehr versteht, was man sagen möchte.
sub882
Dieser Appell,
der sich nicht nur an Grüne richtet,
sub883
den sollte man sehr ernst nehmen.
sub884
Ich wollte noch sagen,
sub885
Sie haben alle diese Differenzen,
sub886
aber worüber wir
noch nicht gesprochen haben:
sub887
äußere Sicherheitspolitik,
Außenpolitik insgesamt.
sub888
Es gibt schon viele Punkte,
sub889
in denen Schwarz und Grün
große Übereinstimmung haben.
sub890
Und teilweise
mehr als andere Parteien.
sub891
Deshalb ist aus meiner Sicht
nicht erklärlich,
sub892
wieso sich die CDU
in dieser Frage so eine mauert,
sub893
weil ja ansonsten Lars Klingbeil
den Koalitionsvertrag der GroKo
sub894
diktieren kann.
sub895
Abgesehen davon glaube ich auch,
sub896
dass es große
Übereinstimmungen gibt.
sub897
Und dann werden diese Symbolthemen,
Atomkraft,
sub898
das ist sowohl für grüne
und CDU ein großes Symbol.
sub899
Dann verhakt man und grenzt sich ab
in einer Art von gegenseitiger
sub900
Positionierung und Profilierung.
sub901
Ich glaube, das ist auch nicht das,
sub902
was man jetzt
in diesem Wahlkampf braucht.
sub903
Wenn man sagt, diese grüne,
wenn man sich anschaut,
sub904
wie sich die Grünen bewegt haben,
der vielen Punkten,
sub905
aber auch an der Migrationsfrage.
sub906
Das es nicht, dass man sich
bei der Bezahlkarte wundern kann,
sub907
bei manchen Diskussionen.
sub908
Aber wenn man sich anschaut, was die
Positionierung zur Migration vor
sub909
fünf Jahren waren, und wir sie heute
ist,
sub910
das kann man jetzt
schlecht oder gut finden,
sub911
aber man muss diese Entwicklung,
die es gegeben hat
sub912
auch in anderen Fragen schon sehen.
sub913
KD: Um Ricarda Langs Rede
zu interpretieren, es geht darum,
sub914
dass man keine Elitenpolitik
machen sollte,
sub915
das war kein Angebot an
Friedrich Merz, denn das,
sub916
was Friedrich Merz macht ist
sehr elitäre
sub917
richtig.
sub918
Es geht für sie um das Leben
der Menschen.
sub919
Wir kommen im Bereich
von Lebensmittel und Wohnen, Energie
sub920
dass es gestiegen für die Leute.
sub921
Viele haben konkret im Alltag
die Frage gehabt,
sub922
wie sollen wir das hinkriegen?
sub923
Das wollen wir Grünen in den
politischen Auseinandersetzungen
sub924
deutlicher zum Thema machen. Das ist
aus meiner Sicht
sub925
das elitärste, was man machen kann.
sub926
Wollen wir nicht einfach mal
bei den Grünen bleiben?
sub927
Verstehen Sie, was ich meine?
sub928
Wieso weisen Sie
jetzt auf Friedrich Merz?
sub929
Sie hat über uns gesprochen.
sub930
Weil Sie gesagt haben, es war ein
schwarz-grüner Hoffnungsschimmer.
sub931
Ich wollte nur versuchen Sie beide
heute Abend etwas zusammenzubringen.
sub932
Principal war das doch ist der
ehrliche Moment.
sub933
Sie redet auch
über die selbst Verständnis.
sub934
Im Grunde wär das die perfekte Rede
von Robert Habeck gewesen.
sub935
Ich hätte eigentlich gedacht, dass
es der Sound,
sub936
den ich von Ihnen höre.
sub937
KD: Darum geht es ja auch an
der Stelle,
sub938
wir sind aus mehreren
Jahren gekommen,
sub939
die für viele extrem hart waren.
sub940
Wenn man dann von
der Politikänderung verlangt
sub941
und Klimaschutz ist für
mich Veränderung, die besser wird,
sub942
aber es ist Veränderung für
die Menschen.
sub943
Wir hatten von Anfang an
sagen müssen, gesehen,
sub944
dass du dir Sorgen machst,
sub945
wenn du eine neue Heizung kaufst
und wir beantworten von Anfang an,
sub946
wie es gehen kann.
sub947
Wenn wir mit der Klimaschutzpolitik
die Leute überzeugen wollen,
sub948
dass es für sie gut wird,
dann müssen wir auch darüber
sub949
reden, wie es gut werden kann. Das
ist etwas,
sub950
das nach vorne.
sub951
Mich überzeugt dieses Argument
nicht, wenn ich glaube,
sub952
dass es im Kern um Wirtschaft geht.
sub953
Darum ging es auch im amerikanischen
Wahlkampf, es ging um Inflation,
sub954
darum eine neue Sprache zu finden.
sub955
Ehrlich machen, was meine ich damit.
sub956
Denn man dann regelmäßige
Nachrichten verließ,
sub957
wo die Inflationsrate steht
sub958
und den Leuten immer wieder sagt,
es ist alles gut.
sub959
Da werden die Leute unfassbar sauer.
sub960
Die sagen, die ratet jetzt bei 2 %,
sub961
das kommt also noch mal obendrauf.
sub962
Die sind ja nicht doof,
die können rechnen.
sub963
Das merken wir jeden Tag
bei ihrem Einkauf im Supermarkt.
sub964
Das ist die Frage.
sub965
Die Frage des Wirtschaftsstandorts.
sub966
Das hat am Ende des Tages auch zu
Donald Trump geführt.
sub967
HB: Das ist auch ein Problem
von Robert Habeck,
sub968
der ist Wirtschaftsminister
und
sub969
trägt Beantwortung für die
Wirtschaft in seinem Land.
sub970
Das geht ihm mindestens genauso
sub971
am Schuh, wie das Rettungsgesetz.
sub972
Dann kommt der Parteitag
sub973
und nur ein halber Satz über
die Wirtschaft des Landes.
sub974
Dann hätte er eine große Rede,
sub975
Migration weiß man nicht, da hat
Erich Merz aber gesagt, er möchte
sub976
das nicht zum Hauptthema des
Wahlkampfs machen.
sub977
Angesichts der Lage in der wir sind,
da ist es sehr klar,
sub978
dass wir einen Wirtschaftswahlkampf
haben werden.
sub979
Das ist wichtig, es ist eine
der großen Themen unserer Zeit.
sub980
Dann kann man schon
mit Verwunderung feststellen,
sub981
dass in der Frage,
sub982
dass da doch ziemlich wenig kommt,
sub983
ein wenig allgemeiner Optimismus.
sub984
Er war sehr klar bei der Aussage
zum Strom.
sub985
Strom muss günstiger werden.
sub986
Der Strom muss günstiger werden,
die allgemeine Dynamisierung
sub987
und er hat gesagt,
Schuldenbremse lockern.
sub988
Ich würde sagen,
dass war ein Problem.
sub989
Weil die Grünen das andere Thema
auch nicht präsentiert haben.
sub990
Das grüne Thema für den Wahlkampf.
sub991
Das haben sie am Parteitag
nicht illustriert.
sub992
KD: Da muss ich widersprechen an
der Stelle.
sub993
Dann haben Sie eine andere
Rede gehört als ich.
sub994
Robert Habeck hat in großen Teilen
seiner Rede beschrieben,
sub995
was der Kern der
sozialen Marktwirtschaft ist.
sub996
HB: Sehr abstrakt
auf hoher Flughöhe...
sub997
Weil Sie gesagt haben,
die Schuldenbremse reformieren
sub998
bei den Grünen, das kennt man.
sub999
Es ist die zentrale Forderung
von den Gewerkschaften
sub1000
und von Wirtschaftswissenschaftlern.
sub1001
Wenn wir dafür sorgen wollen,
dann muss man investieren.
sub1002
Es ist nicht die kleinste,
sub1003
sondern die größte
wirtschaftliche Forderung.
sub1004
Dass er um günstige
Strompreise gesorgt hat,
sub1005
und um Fachkräftemangel, er hat
all die Themen adressiert.
sub1006
Er beantwortet die Themen alle.
sub1007
Er hat auch die Strukturprobleme
der deutschen Wirtschaft
sub1008
von Bürokratieabbau bis zur
Abhängigkeit Russlands beschrieben.
sub1009
HB: Trotzdem stehen wir da,
sub1010
wo wir stehen und es war sehr wenig
selbstkritisch.
sub1011
Vor allem mit Blick auf die eigene
Wirtschaftspolitik.
sub1012
Die Maßnahmen, die die Ampel dann im
Sommer angestoßen hat,
sub1013
diese 49 Maßnahmen,
sub1014
die sind großenteils nicht umgesetzt
und werden auch großenteils
sub1015
nicht umgesetzt.
sub1016
KD: Weil die FDP weggelaufen ist.
sub1017
Das kam vielleicht einfach zu spät.
Ich habe die Selbstkritik vermisst,
sub1018
dafür dass er Verwaltung
dafür trägt,
sub1019
wie die Lage, in der wir sind.
sub1020
Herr Olk, wir haben Sie dort
wahrgenommen und wie interpretieren
sub1021
Sie das.
sub1022
Sie fallen mir auf...
sub1023
Weil Sie sagen, dieses ganze Thema,
De-Industrialisierung,
sub1024
das, was immer
an die Wand gemalt wird,
sub1025
das sehe ich so nicht.
sub1026
JO: Ich sehe das differenzierter
und es ist keine Meinung.
sub1027
Gleich bauen wir das ganze so auf.
Ich habe die Habeck Rede
sub1028
in Wiesbaden gehört. Er hat viel zur
Wirtschaft
sub1029
gesagt und aufgezählt. Lösungen habe
ich wenig gehört.
sub1030
Die Reform der Schuldenbremse
ist ein großes Thema.
sub1031
Das ist das, was wir meinen...
sub1032
Da es sich der
wissenschaftliche Bereich einig.
sub1033
Das hat er weder angebracht, wie
die Schuldenbremse reformieren,
sub1034
und wofür, dann heißt es für
die Infrastruktur.
sub1035
Er hat einen Vorschlag gemacht,
da wollen wir nicht drauf rumreiten.
sub1036
Es hat mich gewundert,
sub1037
dass das Thema Abgaben kommen
Thema gespielt hat.
sub1038
Investitionsprojekt für
die Unternehmen vorgeschlagen.
sub1039
Es greift für mich zu kurz, weil
es eine befristete Maßnahme wäre.
sub1040
Wir müssen an die
grundsätzlichen Strukturen ran.
sub1041
Jetzt kam nicht mal mehr
die Investitionsprogramme
sub1042
in seiner Rede vor. Das hat mich
gewundert.
sub1043
Der dritte Punkt ist
der entscheidende Punkt
sub1044
ich werde fast schon müde,
wenn ich mir selber zu kurz,
sub1045
der demographische Wandel ist
der größte Wachstumsfehler,
sub1046
den wir haben.
sub1047
Wir müssen alle Hebel drehen,
um mehr Arbeitskräfte zu bekommen.
sub1048
Wir brauchen ein
späteres Renteneintrittsalter.
sub1049
HB: Frauenarbeit
hat er übrigens auch genannt.
sub1050
Um das System zusammen zu führen
und auch schwarz-grün zu bringen,
sub1051
wir müssen an das
Thema Transferentzugsraten ran.
sub1052
Wenn nicht mehr arbeiten will,
aber weniger raus habe und sage,
sub1053
dann lasse ich das halt.
sub1054
Wenn wir über Schwarz-Grün
nachdenken, die Union redet nur
sub1055
über das Bürgergeld. Das ist ein
wichtiger Teil davon.
sub1056
Beide Seiten müssen etwas geben.
sub1057
Von dem Sie sagen,
das sollte weg oder bleiben?
sub1058
Sollte weg.
sub1059
Warum sag ich das alles?
sub1060
Wir haben das ganze von
hinten erzählt, wo stehen wir?
sub1061
Wir stehen mit der deutschen
Wirtschaft an einen Punkt,
sub1062
wo wir sehen,
sub1063
da kommt eine Eiszeit auf uns zu.
sub1064
Anstatt uns richtig warm anzuziehen,
sub1065
gucken wir, damit könnte man
etwas machen,
sub1066
das könnte ich noch anziehen,
sub1067
aber die wärmende Winterjacke,
sub1068
d. h. der strukturierte Plan,
sub1069
das sehe ich parteiübergreifend,
sub1070
der ist nicht da, weil überall
haben alle Lücken.
sub1071
Wo stehen wir mit der
deutschen Wirtschaft?
sub1072
Wir schrumpfen dieses Jahr.
sub1073
Nächstes Jahr stehen wir vor
einem Wachstum von 0,4 %.
sub1074
Wir laufen in den Teil, dass das das
Wachstumspotential, dass die
sub1075
zurückgehen wird.
sub1076
Die könnte weniger werden.
sub1077
Das ist das Problem, was wir haben.
sub1078
Wir sehen keine
De-Industrialisierung.
sub1079
Es ist Teil in dem Land gibt, die
durch die Gegend laufen und sagen,
sub1080
wir sehen die große
De-Industrialisierung.
sub1081
Das bilden die Daten nicht ab.
sub1082
Wir sehen aber eine
schleichende Verlagerung
sub1083
gerade in der
energieintensiven Industrie.
sub1084
Das schließt nicht aus,
sub1085
dass daraus eine große
De-Industrialisierung werden kann.
sub1086
Wir haben Sie Teile genannt.
sub1087
Das reicht aus meiner Sicht nicht.
sub1088
Ich will noch einmal nachfragen,
sub1089
De-Industrialisierung, Deutschland
hat er diese alte Industrie,
sub1090
die uns so lange
auch erfolgreich gemacht hat,
sub1091
zum Beispiel Chemie.
sub1092
Bin BSF, Ludwigshafen ist auch ein
Stichwort.
sub1093
Wenn die sagen,
sub1094
wir investieren 10 Milliarden in
China und in Ludwigshafen
sub1095
machen wir die Produktion zu.
sub1096
Wir können nicht mithalten,
es geht alles nicht mehr.
sub1097
Wenn man diese Pensionen kriegen
soll, aber sagt, ist es egal,
sub1098
wie wir es machen,
sub1099
aber irgendwann aus grünem
Wasserstoff konkurrenzfähigen
sub1100
Stahl zu produzieren,
dass es nicht möglich.
sub1101
Wenn Volkswagen
überlegt 2-3 Werke zuzumachen,
sub1102
wenn die merken,
sub1103
dass wir nicht in der Lage
sind ein günstiges,
sub1104
akzeptables E-Auto herzustellen,
sub1105
haben wir doch überall ein Thema und
dann geht es doch direkt
sub1106
in den Kern der deutschen Industrie.
sub1107
JO: So ist es.
sub1108
Die Beispiele, die Sie
aufgezählt haben,
sub1109
das spielen Management
Entscheidungen eine große Rolle.
sub1110
Wir haben ein großes Thema mit dem
Wirtschaftsstandort Deutschland.
sub1111
Was wir brauchen ist ein Plan.
sub1112
Ein Plan dafür, dass gerade
diese Industrien in großen Teilen
sub1113
bleiben können, aber auch, dass
wir nicht sagen,
sub1114
wir subventionieren alles, was
sie können.
sub1115
Ich will mich nicht gegen
Subventionen als solches wären.
sub1116
Klimaschutzverträge werden vergeben.
sub1117
Einzelsubvention finde
ich schwierig.
sub1118
Die Industrie, wie sie heute
ist kann ich so bleiben.
sub1119
Weil wir einen Strukturwandel
und einen Energiewandel erleben.
sub1120
D. h. aber auch nicht,
sub1121
dass alle Geschäftsmodelle so
weiterlaufen können, wie sie waren.
sub1122
KD: Gerade ThyssenKrupp und
VW zeigen.
sub1123
VW hat in die Elektro-
Mobilität investiert.
sub1124
Sie kämpfen nicht gegen
die Elektromobilität,
sub1125
sondern für das Verbrenner aus
und für die Elektromobilität. Nur so
sub1126
habe ich eine Perspektive.
sub1127
Frau Dröge, die schmeißen
gerade 3000 Leute raus,
sub1128
weil die E-Mobilität
schlicht und ergreifend
sub1129
einfach nicht in Fahrt kommt.
sub1130
KD: Der Ford Chef hat klar in
der Bild-Zeitung gesagt,
sub1131
wer jetzt an dem
Verbrenner ausdrücken,
sub1132
der glaubt nicht an Wohlstand und
an die Zukunft.
sub1133
Das schließt sich ja nicht aus.
sub1134
Die produzieren gut und gerne Autos.
sub1135
Die haben sich für
die Elektromobilität
sub1136
entschieden, weil wir wissen,
dass die Jobs in Köln bleiben.
sub1137
Wir können uns keine Debatten
erlauben wie Friedrich Merz,
sub1138
ob er noch mal zurück wollen
zu Diesel und Benzin.
sub1139
Wir müssen alles dafür tun, dass
wir die Elektromobilität fördern.
sub1140
Wir Grünen hätten gerne noch Gesetze
in der Bundesregierung gefördert.
sub1141
Wir hatten weitere Vorschläge, um
die Nachfrage nach
sub1142
E-Autos anzukurbeln.
sub1143
HB: Aber das wurde
danach abgeschafft.
sub1144
Wenn Friedrich Merz bereit ist,
Politik für Deutschland zu machen,
sub1145
dann sollte er sich
um Elektromobilität kümmern.
sub1146
Es gibt die
großen Mietwagenanbieter.
sub1147
Das sind die, die die neuen
Autos kaufen.
sub1148
Die hat steigende Quoten an
ihr Autos,
sub1149
dann würde man schlagartig
mehr Nachfrage kriegen.
sub1150
Die nehmen die ja gerade raus.
sub1151
Das zu verpflichten,
sub1152
das würde VW helfen, das würde
fort helfen.
sub1153
Kurzfristig mehr Nachfrage
nach Elektroautos.
sub1154
Ford macht auch in Michigan
Werksferien, erzwungenermaßen.
sub1155
Da stehen jetzt drei Wochen lang
belastet.
sub1156
Jemand wie Donald Trump geht hin und
sagt, ich mag keine Elektroautos,
sub1157
wir wollen eigentlich
etwas ganz anderes.
sub1158
Da geht es offenbar
in eine andere Richtung.
sub1159
Herr Volkmann, liegt in großer
wieder?
sub1160
JV: Wir dürfen diese Diskussion
nicht rückwärtsgewandt sehen.
sub1161
Das Problem war nicht
das Treppenhaus,
sub1162
das war das kurzfristige Streichen.
sub1163
Die wichtige Debatte
meines Erachtens ist,
sub1164
wie wenig Kommentar Jahre aus?
sub1165
Wir sehen Handelskonflikte zwischen
den fertigen Staaten und China.
sub1166
China vertritt seit Jahrzehnten eine
klare Initialisierungsstrategie.
sub1167
Es hieß früher China 2025.
sub1168
Damit verbunden
bin ganz klare Ausbau Ziele.
sub1169
Unter anderem
bei der Elektromobilität.
sub1170
Alle Bundesregierungen haben
versäumt darauf eine strategische
sub1171
Antwort zu geben.
sub1172
Wir sind in Gefahr,
dass uns das gleiche passiert.
sub1173
Wie in der Fertigung bei
Fotovoltaik, dass wir zulassen,
sub1174
dass in China hochsubventionierte
Batteriehersteller
sub1175
uns die Wertschöpfungen abgreifen,
sub1176
bis sich die Produktion
sub1177
in anderen Herstellungsländer
nicht mehr lohnen.
sub1178
Uns fehlt eine innovative Antwort,
sub1179
dass es nicht nur
in diesem Bereich so.
sub1180
Dass es auch bei anderen Industrie
zeigen wird.
sub1181
Wie macht es Sorgen, dass wir keine
klare China Strategie haben.
sub1182
Wir haben über Russland
und die Energieschock geredet. Das
sub1183
war ein Industriezweig.
sub1184
wir haben China abhängig gemacht,
bei der Pharmazie,
sub1185
wenn es jetzt zu einem ruckartigen
ab Abbruch zu China kommt,
sub1186
dann stehen wir vor einem noch
größeren Risiko,
sub1187
bei Russland.
sub1188
Die Bundesregierung
hat darauf keine Antwort.
sub1189
KD: Die Bundesregierung hat
eine China Strategie beschlossen.
sub1190
JV: Das ist richtig, sie ist aber
vollständig substanzlos,
sub1191
wenn es um die Frage der
Rückverfolgung
sub1192
von Lieferketten geht.
sub1193
Es müssen dringend Handelsabkommen
mit Südostasien schließen,
sub1194
um von dieser
Abhängigkeit wegzukommen.
sub1195
All das wird seit Jahren unterlassen
und das baut ein großes Risiko
sub1196
für die kommenden Jahre auf.
sub1197
KD: Das ist faktisch falsch.
sub1198
JO: Man kann der Ampel
sub1199
ganz viel vorwerfen und es ist
viel schiefgelaufen.
sub1200
Aber dass sie sich beim Thema
China nicht gekümmert hat,
sub1201
das wundert mich. Da gibt es sicher
Lücken, auch
sub1202
im Bereich der Rohstoffe.
sub1203
Die Ampel war die erste Regierung,
sub1204
wie das Thema China
systematisch angegangen hat.
sub1205
Dass gerade die Lieferketten
sehr klar gescannt wurden.
sub1206
Es gibt politische Anreize dafür,
sub1207
in China, zu investieren
durch Bürgschaften.
sub1208
Die hat man zusammengestrichen.
sub1209
Bei dem Vorwurf komme ich bei
Ihnen nicht mit.
sub1210
Noch kurz die Frage,
sub1211
woher kommt dann dieses neue
deutsche Wohlstandsmodell?
sub1212
Wir sind auf der Suche danach.
sub1213
Günstige Energie
aus Russland soll weg,
sub1214
der zweite Teil,
Exportmarkt China wird schwierig.
sub1215
Was ist dann die Lösung?
sub1216
JO: die Stärken stärken.
sub1217
Wir müssen uns darauf konzentrieren,
sub1218
dass das, was wir gut können,
noch besser machen.
sub1219
Das ist das Thema, dass wir
noch Spitzenforschung
sub1220
in Deutschland haben. Die
innovativen Geschäftsmodelle müssen
sub1221
aus Deutschland kommen. Der einfache
Industriearbeiter,
sub1222
alles wichtige Jobs,
sub1223
aber wenn wir wirklich
ein neues Modell aufbauen wollen,
sub1224
können unsere Politik
sub1225
nicht nach einfachem Arbeitsplätzen
errichten.
sub1226
D. h., wir müssen so innovativ
und gut sein, dass die Leute sagen,
sub1227
auch wenn es mehr kostet,
wir wollen das Zeug trotzdem haben.
sub1228
So einfach.
sub1229
Ich habe mehrere Angebote
wahrgenommen.
sub1230
Herr Volkmann,
Sie müssen nur noch einschlagen.
sub1231
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
sub1232
wir sehen uns am Dienstag wieder,
bis dahin, danke schön, tschüss.